---
date: 2021-11-05 16:57:00
title: Java Enum类模版以及简单批注
category: 想法与笔记

tags: 
 - Java


toc: true
toc_fold: false

updated: 
copyright: true  # 暂不支持
---

最近在Java开发过程中，遇到了Enum类的使用与开发，这里对Java Enum类做一个简单整理，包括创建Enum类的一个模版，以及一些使用的简单批注，方便以后开发使用。

<!--more-->

## 模版

```java
enum Weekday {
    MON(1, "星期一"),  // 常量声明，注意这里是逗号 
    TUE(2, "星期二"),
    WED(3, "星期三"), 
    THU(4, "星期四"), 
    FRI(5, "星期五"), 
    SAT(6, "星期六"), 
    SUN(0, "星期日");  //  这里是分号

    public final int dayValue;
    private final String chinese;

    private Weekday(int dayValue, String chinese) {
        this.dayValue = dayValue;
        this.chinese = chinese;
    }

    @Override
    public String toString() {
        return this.chinese;
    }
}
```

该模版参考了[枚举类 - 廖雪峰的官方网站](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/1252599548343744/1260473188087424)。

## 批注

### Enum的使用场景

在开发过程中，有时候我们可能需要根据指定的情况构建相对应的处理，对于不同的情况，有不同的处理逻辑。这些情况可能是：根据用户的城市，推送相对应的天气预报；根据不同的策略，通过不同的公式计算返回值。对于这些情况，我们常常会写类似 `if (variable == “some string”)` 或者 `if (variable == 1)` 这样的判断，比如说 `if (userCity == “Beijing”)` 或者 `if (strategy == 1)` 。

但是这样有一个潜在的问题，无法保证设定的变量值在预期合理的范围内。例如 `user_city`  被设为 `dejwin` 无意义的字符串，或者`strategy` 被设置为 `999` 超出范围的值。

为了避免这样的问题，我们可以使用 `Enum` 枚举类，以满足相关变量的合理性。`Enum` 枚举类变量的取值范围只可能是创建类时候声明的取值。

### 字段

`Enum` 类可以添加相关字段，变量加上 final 修饰符，以满足唯一性。另外 `Enum` 类的构造方法需是 private 的，同样也是为了满足唯一性。

### name()方法

通过 `name()` 方法可以获取 `Enum` 实例对应的名称。通常用大写加下划线定义 `Enum` 类的枚举对象， `name()` 方法返回的是这些定义的大写名称。

### toString() 方法

`toString()` 默认返回与 `name()`方法相同的值。可以重写 `toString()` 方法或者可读性更强的字符串。

### 与switch条件语句一起配合使用

相较于其它原生变量类型， `Enum` 类变量是最符合 `switch` 条件判断场景的变量。下面给出了一个使用模版。

```java
switch(day) {
    case MON:
    case TUE:
    case WED:
    case THU:
    case FRI:
        System.out.println("Today is " + day + ". Work at office!");
        break;
    case SAT:
    case SUN:
        System.out.println("Today is " + day + ". Work at home!");
        break;
    default:
        throw new RuntimeException("cannot process " + day);
}
```






